+++
aliases = ["/slashes"]
description = "Les slash pages ont des adresses spécifiques à la racine du site. Elles sont prévues pour des fonctions précises. Sont-elles utiles?"
lastMod = 2026-05-02
title = "Intérêt (ou non) des slash pages"
+++

Je suis réservé sur la pertinence des *slash pages*.
Ce sont des contenus identifiés par des adresses (URL) spécifiques à la racine du site.
Elles sont prévues pour des fonctions précises.
Mais sont-elles utiles?

Un site liste les [slash pages](https://slashpages.net/) les plus courantes.
Pour chaque type de page, il donne quelques indications sur sa fonction, renvoie à la personne qui a proposé cette URL et, parfois, une quelques exemples concrets.

Mon impression, c’est que ni les internautes ni les moteurs de recherche vont spontanément tester adresses pour trouver des slash pages, d’où ma réserve.
Et ce type de page n’est pas une norme (contrairement aux [Well-known URI](https://en.wikipedia.org/wiki/Well-known_URI)), mais une simple convention.

En revanche, je pense que les types de pages proposés sont des incitations à utiliser certaines noms «logiques» comme `/contact`, `/sitemap` ou `/about`.
Peut-être que dans ces cas précis, les moteurs de recherche comprennent mieux de quoi il s’agit.
En tout cas, c’est plutôt élégant et la «simple convention» prend sens.

J’ai ajouté des pages en testant [Pure Blog](https://pureblog.org/).
Parce que tous les articles de blog et toutes les pages ont une adresse à la racine.
En conséquence, n’importe quel article ou n’importe quelle page du site peut être une slash page.

Dans la version actuelle du site, générée avec [Hugo](https://gohugo.io/), je crée simplement des aliases quand c’est nécessaire.

```
aliases = ["/slashes"]
```

Anisi, cette page est publiée dans le blog, mais elle est atteignable par une URL à la racine.

Dans ce billet, je mets à jour la liste des URL du site qui entrent dans la typologie proposée.
Actuellement:

- [/about](/about)
- [/ai](/ai)
- [/blogroll](/blogroll)
- [/contact](/contact)
- [/license](/license)
- [/now](/now) (mon avis sur ce type de pages)
- [/privacy](/privacy)
- `/slashes` (cette page)
- [/verify](/verify)
