+++
description = "Ce blog n’a pas vocation à diffuser du savoir. Il cherche à m’aider à constuire ma pensée par la mise par écrit et son partage public. Tout espoir n’est pas perdu."
title = "Je publie parce que je ne sais pas"
+++

Depuis presque un mois, sur ce nouveau blog, je publie parce que je ne sais pas.
Je ne souhaite pas transmettre des contenus bien ficelés, mais exposer mes réflexions du moment.
Les billets oscillent entre notes à peine mises en page et contenus un peu plus aboutis.
J’élabore en public, parce qu’«écrire (et partager), c’est défroisser ses idées».

Il existe plein d’occasions et de lieux pour diffuser un savoir.
Je laisse les sachantes et les sachants s’en charger.
Ici, tout est toujours en construction.
theologique.ch est le blog d’un ignorant curieux.

## Statut des billets

Chez Gwern Branwen, j’apprécie son idée de [Confidence Tags](https://gwern.net/about#confidence-tags).
Elle est peut-être rendue nécessaire par le foisonnement de son site complètement fou.

J’ai longtemps hésité à relancer un [DokuWiki](https://www.dokuwiki.org/dokuwiki), avec le principe d’évolution continue de tout wiki.
Mais cette amélioration continue est aussi un risque de rechercher la «perfection» sur quelques contenus, au risque d’être très limitant et de les figer.

theologique.ch ne changera pas avant d’avoir mis 50 billets en ligne.
Ni de présentation, ni d’architecture d’information.
À quoi bon travailler sur le site s’il n’a rien à dire.
Des ajustements seront apportés, mais rien d’autre.

Ou alors je change complètement d’outil parce que je suis dans une impasse.

## Fonction des articles

Ce qui m’intéresse, c’est d’essayer de comprendre ce que je fais.
J’avais envie d’écrire une note à la suite d’une excellente lecture de blog.
Elle est en ligne sous le titre [Lire des histoires ou des bouquins de développement personnel](https://theologique.ch/blog/fiction/).

Je me dois d’être clair.
Cette note est moins intéressant que le billet qui l’a inspirée.
C’est évident; je sais lire.
En citant mes sources, je vous invite à les consulter (plus encore que par honnêteté intellectuelle et réflexe universitaire).

Cet article est moins bon que l’original, mais il a au moins 3 fonctions:

- mettre un peu d’ordre dans mes intuitions à la lecture (ça, c’est pour moi)
- de parler de ce billet en contexte francophone
- d’esquisser la possiblité de parler de cette thématique en contexte théologique et catéchétique

C’est tout.
Et c’est déjà pas mal.

## Faire ou ne pas faire

Pas besoin de m’écrire pour me dire que ce blog ne présente pas des réflexions fondamentales sur l’herméneutique de l’altérité ou la mystagogie de l’excellence.
Je sais qu’il est moins dense et moins riche que [Une théologie du Nouveau Testament](https://www.laboretfides.com/product/une-theologie-du-nouveau-testament/) de François Vouga, par exemple.

Ces remarques méprisantes sur les blogs, je les entendues des centaines de fois ces 20 dernières années.
Elles me font penser à cette remarque de Thierry Crouzet dans son journal [Juillet 2025](https://tcrouzet.com/2025/08/01/juillet-2025/) (je mets en gras):

> Un gars me reproche d’utiliser sur mon blog un popup pour présenter *Épicènes* (qui s’affiche une fois par semaine/visiteur). Il me dit que c’est une agression. Je lui dis que je partage des contenus gratuitement depuis 30 ans sur le net, que j’attends un retour, qu’acheter un de mes livres est une façon de montrer son intérêt pour mon travail. Il insiste. **Je finis par lui demander ce qu’il partage gratuitement sur le net. Bien sûr, aucune réponse.**

Je crois qu’une partie la vocation humaine est de réfléchir et de partager ses réflexions.
Avec le temps, je constate qu’il y a celles et ceux qui disent ce qu’il faudrait faire (et qui ne font rien).
Et d’autres qui font, à leur manière, selon leurs envies, leurs talents.

Mais il y a aussi celles et ceux qui se forcent à faire, sans plaisir immédiat, parce que ça fait partie de leur ministère.
C’est que dit Diane Friedli sans [Ce blog a 10 ans](https://dianefriedli.ch/ce-blog-a-10-ans/):

> Le ministère pastoral, c’est la diffusion de la Bonne Nouvelle de l’Évangile. Ce blog me permet une diffusion plus large que celle que ma présence physique. Il fait donc pleinement partie de mon ministère et c’est ainsi que je le comprends.

[Je ne suis pas pasteur](https://theologique.ch/blog/theologien/), je ne suis pas ministre.
Tenir ce blog m’intéresse, c’est tout.
Je ne cherche pas de conseils sur ce qu’il faut y publier, mais je reçois volontiers vos retours.

## Pas de commentaires

Toutefois, ce blog n’a pas de commentaires activés.
C’est un choix.
Je rejoins le passage [Commentaires](https://blog.martignoni.net/a-propos/#commentaires) chez Nicolas Martignoni (je mets en gras):

> Ce blog n’offre pas la possibilité de laisser un commentaire à la fin des articles. Je préfère en effet que les réactions prennent la forme d’une autre publication, car je pense que **les gens écrivent mieux lorsqu’ils doivent défendre leurs idées sur leur propre terrain**: cela nécessite une véritable considération pour les lecteurs et par conséquent des échanges de meilleure qualité.

Donc, si vous avez quelque chose à me dire, vous trouverez tout ce qu’il faut dans la page de contact.

J’aurais encore plus de plaisir à vous lire sur votre propre blog.
Vous pourriez continuer une réflexion, la réorienter, la critiquer.
Exactement comme je l’ai fait sur la lecture de fictions ou de développement personnel.

En égoïste, je suis certain que votre propre réflexion serait bien utile à la mienne.
J’aurais publié sans savoir, mais j’en saurais un peu plus après vous avoir lu.
Merci par anticipation.

## Contexte temporel

Malgré les forces des wikis, j’en reste à un blog parce qu’il donne une importance à la temporalité.
Ce n’est pas tant la chronologie de mes propres billets qui compte, mais leur rapport avec d’autres contenus.

Il y a débat sur la pertinence de modifier ou non des articles de blog.
[Thoughts on Editing Posts](https://kevquirk.com/thoughts-on-editing-posts/) en esquisse quelques enjeux.
Il vaut, comme toujours, de suivre les liens… qui renvoient à d’autres.
Il m’arrive de corriger des billets (coquilles ou formulations) ou d’ajouter quelques contenus en fonction des retours.
Je réfléchis à afficher aussi la date de dernières modification.

Il y a aussi débat sur les jardins numériques, qui seraient différents des blogs (ou non).
Le meilleur point de départ sur le sujet est [A Brief History & Ethos of the Digital Garden](https://maggieappleton.com/garden-history) de Maggie Appleton.

On verra après 50 publications s’il vaut la peine que je me convertisse au jardinage.

## Sujets du moment

Les actualités du moment font que j’ai quelques pistes de réflexions sur le feu.
Je n’annonce pas dates; je ne veux pas entrer dans le *teasing*.
Elles illustrent seulement l’ancrage de ce blog dans mon quotidien.

Elio Jaillet a publié [Podcast EERS Explore Saison 2](https://www.eks-eers.ch/fr/themenseite/podcast-eers-explore-saison-2-le-partage-de-la-foi/).
Un excellent billet de retour d’expérience à la fin duquel il appelle à entrer en contact avec lui.
J’ai plein de questions et remarques sur le sujet des podcasts que je connais peu.
J’y réfléchis.

Puis, dans une visioconférence avec un spécialiste de la numérisation, nous avons fait un constat commun.
Des nombreuses entreprises et institutions qui éditent des sites se plaignent de la baisse de trafic à cause des IA (intelligences artificielles) et de Google.
Puis nous avons navigué sur plusieurs de ces sites pour constater que, quand des internautes s’y trouvent, c’est catastrophique.
La navigation est complexe, voire impossible; j’en avais dit quelque chose dans [Navigation dans une documentation](/blog/navigation/).
Et le moteur de recherche interne est mauvais.
J’y réfléchis.

Et j’attends de voir si le billet [Réseau social Mastodon protestant](https://theologique.ch/blog/mastodon/) sera incitatif.
Là non plus, je ne sais pas ce qu’il faut faire.
J’estime simplement que la question est sur la table.
Parce que l’on ne peut pas rester complices de [réseaux sociaux au service des politiques du pire](https://web.archive.org/web/20260129084611/https://www.liberation.fr/economie/economie-numerique/meta-censure-sur-ses-reseaux-instagram-et-facebook-des-publications-contre-la-police-de-limmigration-americaine-20260128_NUBJOYP5LZBU7BWVPLXK65XLYQ/).
J’y réfléchis.

Tous vos retours sont bienvenus.
Je reçois avec plaisir l’adresse de votre nouveau blog.
Je lis volontiers vos messages.
Merci de m’aider à ne pas savoir, mais un peu mieux.
