+++
description = "Mastodon, avec son protocole ActivityPub, semble être le seul réseau social capable de résister à la merdification. Il est temps de créer des instances de tailles raisonnables et spécifiques pour susciter les inscriptions. Ou se rabattre sur WebFinger en attendant."
lastMod = 2026-01-26
title = "Réseau social Mastodon protestant"
+++

Mastodon semble être le seul réseau social capable de résister au temps en restant fréquentable.
Mais il fonctionne pas notion d’instances qui peuvent rebuter à l’inscription.
Alors que c’est là que réside sa force.

Je lance cette discussion pour voir si elle suscite des réactions, des envies ou des vocations.

## Merdification ou décentralisation

Avec les réseaux sociaux, il n’y a que 2 possibilités: la merdification ou la décentralisation.

Les outils propriétaires des Big Techs finissent tous par se merdifier.
C’est un processus choisi et assumé, comme je l’avais signalé dans [Merdification généralisée](https://nicolasfriedli.ch/pratique/merdification/).
Donc, si un réseau social tient à une entreprise et un nom de domaine, c’est foutu.
Des exemples: facebook.com, instagram.com, linkedin.com, twitter.com, x.com.

La question n’est pas de savoir **si** ces entreprises vont partir en vrille, mais **quand**.

Bluesky (bsky.app) essaie de nous faire croire qu’il a un avenir parce qu’il serait décentralisé.
Plutôt, il pourrait être décentralisé à terme.
En l’état, c’est un réseau centralisé comme les autres, avec ses censures, ses biais et ses risques.

Donc, pour échapper à la merdification, il n’y a que la décentralisation.
Elle est possible avec un protocole ouvert.
C’est ce que propose [Mastodon](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mastodon_(logiciel)) avec [ActivityPub](https://fr.wikipedia.org/wiki/ActivityPub).

Le problème, c’est de faire passer l’idée qu’il n’y a pas un Mastodon, mais différentes instances (différents serveurs).
Elles sont indépendantes mais permettent d’interagir d’une à l’autre.
Pour se lancer sur Mastodon, il faut commencer par choisir son instance.
Ce n’est pas bien compliqué, mais c’est une première marche à gravir.

C’est pourquoi je pense qu’il faut une instance bien identifiable qui pourrait ressembler à:

- un Mastodon protestant réformé
- un Mastodon protestant de Suisse romande
- un Mastodon protestant francophone
- etc.

On est là devant un choix stratégique.

## Périmètre et convention de nommage

Si l’instance est toute petite, avec quelques personnes ou institutions seulement, elle ne paraîtra pas crédible.
Pourtant, elle est complètement reliée à l’ensemble des autres, donc ça n’a aucune importance.
Mais ce n’est pas «vendeur».

J’adore voir des développeurs qui ont leur propre instance, individuelle, comme [Zach Leatherman](https://fediverse.zachleat.com/@zachleat) ou [Andi Gohr](https://fedi.splitbrain.org/@splitbrain).
Je les suis et j’interagis avec eux alors que je suis sur mastodon.social (avec le compte [@frdlch](https://mastodon.social/@frdlch)).

Je sais que chaque institution ne va pas administrer sa propre instance.
Il faudrait donc une plateforme au niveau romand, par exemple par la Conférence des Églises réformées de Suisse romande (CER).
Ou une instance au niveau suisse, par exemple par l’Église évangélique réformée de Suisse (EERS).

Comme chaque serveur fixe ses règles d’inscription et de fonctionnement, il faudrait voir qui y a droit:

- les Églises cantonales?
- les paroisses?
- les employé·e·s?
- les œuvres d’entraide?
- des associations

Et il faudra dès règles de nommage, pour éviter que des paroisses qui ont le même nom dans plusieurs cantons se marche sur les pieds. 
Et pour permettre que les personnes s’affichent avec clarté, y compris quand il y a des homonymes.
La règle de l’ordre d’arrivée n’est peut-être pas la bonne.

Je sais que ce type de réflexion a lieu avec des communes et nous ferions bien de nous en inspirer.
Avec un Mastodon réformé, composé de quelques institutions romande, d’Églises cantonales, quelques dizaines de paroisses et quelques centaines de personnes, l’inscription devient bien plus alléchante.

## Webfinger en attendant mieux

Les protocoles documentés et ouverts offrent des possiblités intéressantes.
Par exemple, je possède le nom de domaine familial [frdl.ch](https://frdl.ch/).
Le truc sympa, c’est que @n@frdl.ch renvoie à mon compte actuel sur mon instance actuelle.
Je peux en changer quand je veux, cette adresse reste unique et à moi.
Si tu es sur Mastodon, essaie de me trouver.


Donc, en attendant de trouver des instances spécifiques au protestantisme, réformé ou non, romand ou Suisse (voire francophone), on pourrait se créer des noms de comptes pertinents (et pérennes).

Je viens de créer le «compte» @nicolas@theologique.ch à des fins de tests.
Il fonctionne exactement comme celui dont j’ai parlé ci-dessus avec frdl.ch.
Je l’ai désactivé ensuite mais tout est dans le [commit d0f8bfb](https://github.com/nfriedli/theologique.ch/commit/9ecc1142aed0c1f8e6126cb21707807f59f8ef43) si cela t’intéresse pour ton site.

Donc, tu vois le truc.
On peut dès maintenant créer des «comptes» liés à des institutions.
On les utilise avec mastodon.social ou tooting.ch.
Puis, quand les instances tant espérées arriveront, on les fera pointer là.

---

Je ne perds pas espoir de voir les geek·ette·s d’[Open Source Church](https://www.open-source.church/) proposer quelque chose.

---

Il existe une extension [WordPress pour le protocole Webfinger](https://fr.wordpress.org/plugins/webfinger/).
Donc, tu peux te créer une adresse liée à ton site web perso facilement.
J’en avais dit quelques mots dans [Nom de domaine personnel pour QR codes, Mastodon & Bluesky](https://nicolasfriedli.ch/pratique/nom-domaine-personnel/)