+++
description = "En s’inspirant de parcours de découverte de la programmation par la pratique, j’imagine que l’on pourrait créer une introduction théologique exigeante mais accessible. Les deux termes ne sont pas incompatibles."
title = "Apprendre la théologie «à la dure»"
+++

Le climat général du web me fait réfléchir et imaginer tout changer.
J’ai dit ce qu’il y avait à dire pour suivre des contenus de qualité (RSS, Atom, lettres de nouvelles, etc.).
Je ne vais pas me répéter encore des années.

Comme l’écrit Tyler Gaw dans [The Old Internet is Still Here](https://tylergaw.com/blog/the-old-internet-is-still-here/), le bon vieux web de qualité existe toujours.
Vous avez toutes les cartes en mains.
Mais il faut fournir un minimum d’effort pour apprendre à jouer.

----

En ce jour, il y a comme une impression de concomittance entre ce que dit Jérôme Grandet dans [De la liberté vis-à-vis de la religion](https://jeromeg.ch/2026/03/29/de-la-liberte-vis-a-vis-de-la-religion/):

> Il [moi, je pense…] disait qu’il aimerait que l’Église forme des chrétiens «à la dure». Des personnes capables de lire les textes par elles-mêmes, de faire de l’exégèse, de connaître leurs racines historiques et théologiques, de penser leur foi sans dépendre d’un discours prémâché et capable de remettre en question le discours qu’on leur transmet. […]
>
> Dans sa bouche, il ne s’agissait pas d’une élite intellectuelle, mais d’une exigence: prendre les gens au sérieux, leur donner des outils, les rendre capables de se tenir debout, sans béquilles. [Et sortir de l’attitude passive de la participation au culte et de l’écoute passionnée de conférences remarquables…]

Et ce que dit Jim Nielsen dans [Code as a Tool of Process](https://blog.jim-nielsen.com/2026/code-as-process/):

> If you jump over the process of iteratively building each part and just ask AI to generate a solution, you miss the opportunity of understanding the intricacies of each part which amounts to the summation of the whole.

En résonance avec l’idée directrice Zed A. Shaw dans [Learn Code the Hard Way](https://learncodethehardway.com/):

> **Challenging, But Fair**
>
> My courses are carefully designed to slowly teach people who know nothing how to code. I take my time and guide you through the process without skipping information or jumping ahead. My courses are challenging, but extremely fair. You will have to actually work. You will struggle. But, if you put in the work, you will see results. The result of your hard work is confidence in your skill and no impostor syndrome.

Avec la lassitude créée par les intelligences artificielles (IA), partout et pour rien, l’idée d’écrire une «formation» me revient comme une évidence.
Quand [AI;DR](https://www.numerama.com/tech/2194795-pourquoi-vous-allez-bientot-repondre-aidr-a-tout-le-monde.html) et [slop](https://fr.wikipedia.org/wiki/Slop_(intelligence_artificielle)) sont les termes du moment, c’est qu’il y a un sacré souci de société.

----

Je viens de tomber sur un [billet déprimant au sujet de WordPress](https://blogs.mediapart.fr/romain-leclaire/blog/200326/wordpress-ia-enfin-l-internet-dont-personne-ne-voulait).
Le vide qui parle au vide, encore et toujours.
Quelle tristesse; quel gâchis.
