---
title: Lancer un blog en 2025(?)
description: WordPress reste la solution la plus simple pour bloguer en 2025. Avec son propre nom de domaine et un abonnement minimal chez wordpress.com, c’est facile, pas cher et efficace.
date: 2025-02-03
---

Le web de 2025 est en pleine mutation.
L’intelligence artificielle est sur toutes les lèvres, pour de bonnes et de mauvaises raisons.
Les moteurs de recherche vont changer drastiquement.
Les réseaux sociaux partent en vrille et sont devenus infréquentables.

**La réponse est claire: un site personnel est plus que jamais d’actualité.**

On me pose des questions sur le lancement d’un blog personnel aujourd’hui.
Je propose une «réponse publique» qui pourra être utile à d’autres.

## Merdification généralisée

Nous vivons une période de [merdification des choses](https://ploum.net/2023-06-15-merdification.html).
Les grands réseaux que nous pensions pérennes font n’importe quoi, à défaut de disparaître.
Il n’est plus possible de miser sur leur durée de vie.

La [merdification du web](https://ici.radio-canada.ca/nouvelle/2047650/merdification-enshittification-cory-doctorow-decrypteurs), en particulier, peut nous inciter à trouver d’autres pistes.
**Inventer un nouveau web correct passe probablement par le foisonnement de sites personnels.**
Peut-être des blogs.
Peut-être des [jardins numériques](https://maggieappleton.com/garden-history).

Ce qui est toujours le point de départ, c’est un nom de domaine personnel.

## Importance du nom de domaine

Matthias Ott propose une magnifique lettre de nouvelles: [Own Your Web](https://newsletter.ownyourweb.site/).
Votre superpouvoir, dit-il, c’est votre site personnel avec votre propre nom de domaine.
Il a raison.

Ce n’est pas très compliqué, même si vous n’avez pas encore un site sur le feu.
**Rendez-vous chez Infomaniak et réservez un nom de domaine à votre nom.**
Le plus simple est souvent le meilleur.
Dans mon cas: nicolasfriedli.ch; pour ma femme: [dianefriedli.ch](https://dianefriedli.ch/).

Avec votre nom de domaine, vous pouvez **changer d’hébergeur ou de plateforme**.
Votre «chez vous» le restera tant que vous payez vos 10 francs par année.
C’est utile pour tout, y compris pour des [QR codes pérennes]({{< relref "conseils-qr-code" >}}).

## Wordpress en 2025

WordPress est en pleine crise.
Ou plutôt Matt Mullenweg, son créateur, est en pleine crise.
Il fait feu dans tous les sens et son entreprise [Automattic réduit sa contribution à la version open source de WordPress](https://www.lemondeinformatique.fr/actualites/lire-automattic-reduit-sa-contribution-a-la-version-open-source-de-wordpress-95730.html).

Si WordPress ne représentait pas la moitié du web, ce ne serait pas très important.
Mais là, c’est problématique.

D’un côté, c’est la solution idéale pour lancer un blog personnel sans compétences pointues.
De l’autre, rien n’est certain pour sa santé à moyen terme.

S’il existe plein d’autres solutions, aucune n’a l’importance de WordPress.
Une liste récente est disponible dans [Blog Platforms](https://manuelmoreale.com/a-better-list-of-blog-platforms).
Elle propose beaucoup de petites solutions pas forcément plus sûres.

**Malgré le *WordPress Drama* du moment, WordPress est toujours un outil pertinent.**

## Conseil pour lancer un WordPress

Après l’achat d’un nom de domaine chez Infomaniak, je vois 2 solutions pour disposer d’un blog.

### Plateforme wordpress.com

Pour 60 francs par année, je choisirais un [hébergement chez wordpress.com](https://wordpress.com/pricing/).
Le plan *Personal* est amplement suffisant pour débuter.

J’ai la faiblesse de penser que, dans ces délires, Matt Mullenweg ne sabordera pas wordpress.com immédiatement.

**C’est la solution la plus simple** (pas de configuration compliquée, mises à jour automatique).
Et les exportations pour passer à un WordPress hébergé sont toujours possibles.

### WordPress hébergé

L’autre solution, c’est d’installer soi-même son WordPress.
Sans surprise, je conseille Infomaniak.
Avec la messagerie, vous vous en tirerai pour 200 francs par année.

Comme il est possible d’héberger 20 domaines, vous pouvez **mutualiser les frais avec une connaissance**.
Donc, si un·e ami·e a déjà un blog chez Infomaniak, il peut valoir la peine de demander le gîte.

Attention à ne pas installer n’importe quoi comme thèmes et comme extensions.
Je conseille toujours de **viser des thèmes officiels** et d’**éviter des constructeurs de pages** qui sont des usines à gaz.
Et n’installez que des **extensions qui ont fait leurs preuves**, sans créer de dépendances vitales pour votre contenu.
Vous pouvez n’en utiliser aucune et votre site personnel fonctionnera très bien!

Je n’aime pas l’installation automatique de WordPress qui est proposée.
Mais je comprends sont intérêt pour sa simplicité.

## Site statique (ou pas)

**Je ne me verrais pas lancer un blog autrement que par un [site statique]({{< relref "site-statique-generateur-hugo" >}}).
Sans surprise, Hugo a ma préférence.**
Mais [Eleventy](https://www.11ty.dev/) a des qualités à condition d’installer node.js et de parler couramment Javascript.

Avec un nom de domaine (réservé chez Infomaniak), une adresse mail (dans l’offre gratuite d’Infomaniak) et un hébergement gratuit sur un CDN, il est possible de bloguer pour presque rien.
Netlify, CloudFlaire ou GitHub Pages offrent (au sens propre) des prestations suffisantes pour un site personnel.

## Kirby(?)

Si je lançais un blog aujourd’hui, je passerais peut-être à [Kirby](https://getkirby.com/).
Ce CMS coûte 95 francs et il faut y ajouter un hébergement.

C’est une solution très souple, qui permet de sites complètement personnalisés et rapides.

**J’ai confiance dans le modèle économique proposé.**
Il est probablement moins sujet à la merdification que les grandes plateformes.
Je n’aurais aucun souci s’il fallait le migrer vers un autre outil.

Toutefois, je ne peux le conseiller par manque d’expérience.

----

**En résumé:**

- nom de domaine chez Infomaniak
- 1 mail gratuit chez Infomaniak
- solution *Personal* de wordpress.com
